---
layout:     post
title:      "阅读实用型书籍的规则"
subtitle:   ""
date:       2017-12-17 11:43:00
author:     "AK"
header-img: ""
catalog: true
tags:
    - Read
---

# 概述
--- 
本文分享了自己在面对实用型课题（工具书、公开课、技术分享会议）的时候可能会套用的规则，并以《哈佛幸福课》的第一章为例进行说明（顺便安利一下自己最喜欢的课程，嘿嘿）。  
旨在抛砖引玉，如果大家在概览全文之后能有一个模糊的感性认知：“哦，原来有人是这样读书的啊。” 就算是达到目的了。  
文中不会涉及到这些规则的原理（为什么需要这样？），感兴趣的童鞋可以参阅《如何阅读一本书》，以下规则皆源于此书。  
欢迎交流 :)

# 规则
---
以下规则主要分为四部分的内容：从整体和细节上把握一本书，确认自己看懂之后再思考是否赞同作者，如果同意的话就需要付诸行动去实践了：知行合一（嗯、、、艰难漫长又充满趣味的过程）

## 一 架构上：全书在谈些什么？
### 1 依照书的种类和主题分类
### 2 使用最简短的文字说明整本书在谈些说明
### 3 将主要部分按顺序和关联性列举出来
### 4 作者想要你做些什么

## 二 诠释上：细部在说些什么，怎么说的？
### 5 诠释作者的关键字，与他达成共识
### 6 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨
### 7 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来
### 8 作者要你这么做的目的

## 三 评论上：这本书说得有道理吗？整体有道理，还是局部有道理？
## 四 与我何干：和我有什么关系

接下来，以《哈佛幸福课》的第一章《课程简介》为例，说明对规则的运用
# 示例
---
## 一 架构上：这节课在谈些什么？
### 1 依照课程的种类和主题分类
归根结底还是实用型的一课，因为作者是在阐释积极心理学的有效性，以及这门课程和积极心理学的关系，试图打动听众（哈佛大学的学生）来选修这门课程。

### 2 使用最简短的文字说明整个课程在谈些什么
简介了《哈佛幸福课》的历史，这门课程会讲什么，不会讲什么。随后，深入讲了自己为什么会想要教授积极心理学，而不是别的课题。

### 3 将主要部分按顺序和关联性列举出来
#### 1）哈佛幸福课的历史
本课老师Tal大学时成功却不快乐，后来接触到积极心理学，受益匪浅，慢慢地有所改变，于是想要开设一门课程来分享自己的经历。  
从一开始的8个人到后来的800+学生选修，超越《经济学导论》，成为了哈佛大学最受欢迎的课程。因为课程所承载的积极心理学信息本身是有效的：它在华而不实的自助运动和晦涩难懂的学术间架起了一座桥梁。  
积极心理学源于第三势力的人本主义（相对行为主义和精神分析法而言）。行为主义把人喻为趋利避害的台球，精神分析则着眼于潜意识分析。人本主义则更重视人的本质，引入了诸如爱、道德、美德等概念，但因为缺乏学术严谨性，没有大学开开设课程，其沦为了自助运动，但正是它孕育了积极心理学！  
积极心理学的诞生凝结了几代人的努力：研究善良和美德的Maslow、Horney，提出健康本源的Antonovsky，架设学术与社会桥梁的Seligman，将人本主义和学术严谨结合起来的Langer，以及在哈佛开设积极心理学课程的Stone。  
Tal之前是Stone的助教，后来传承了这么课程，也就是现在的《哈佛幸福课》咯。  

讲完了历史，让我们来看一下这门课程的具体内容：会涉及到什么内容，不会涉及到什么内容。

#### 2）课程内容
- 这门课不仅关于信息（Information），更关乎改变（Transformation）
比信息更更重要的是我们对信息的解读与理解，以及我们的关注点是什么。

- 没有所谓的“WOW！”，而是普及常识
不想经历转变，所谓快速生效的办法不过是皇帝的新衣

- 注重问题，而非答案
本课的问题：如何帮助自己、他人、社会更幸福。从这个问题出发此课程就不局限于积极心理学

- 跨文化的
我们往往过于注重文化的差异性，却忽略了相似性：其实越个人的东西越普遍

- 和其他课程不同的努力：改变！
会有分组作业 和 期末演示：因为最好的学就是教。

总之，课程适合所有想变得更快乐的人，其中会提到许多理论和观点，至于是否适用于自己，需要个人努力去尝试！  
而除了理论之外，更重要的是对理论的实践。需要常常内省，也希望听众能主动笔记。

接下来，Tal聊了为什么自己想要教这些内容，并将其制作为公开课。

#### 3）为什么是哈佛幸福课
当年病重的时候，Tal想过生命若只剩最后一年，除了和亲人待在一起之外，事业上真正想做的是留下一系列的积极心理学课程！  
可是，为什么是积极心理学，为什么是它？为什么这么多人在研究它？而不是别的东西？  
因为消极与积极研究的比率达到了21:1，这很高了，但无助于改善抑郁，降低自杀率。而除了研究消极之外，我们还应该研究积极，因为：

- 专注于有效方法很重要
从“问题学生为什么失败？”到“不良环境下成长的孩子如何成功？”心理学家们发现了适应力。  
Marva Collins也正是对问题的重构，从“怎样将学生们维持在学校？”到“怎样灌溉学生们心中的伟大种子？”将孩子们从被动受害者转变为了主动承担者：

|被动受害者|主动承担者|
|-|-|
|自怜|行动|
|责备|责任|
|沮丧|自信|
|愤怒|乐观和自信|

- 幸福不仅仅是对不幸的消除
正如享受美食除了治理肠胃问题之外，还要去餐厅一样。幸福不是仅消除负面就能做到的，这区分出了两种模型：

|病理模型（摆脱负面）|健康模型（培养美德）|
|-|-|
|关注缺点|专注力量|
|克服缺点|培养能力|
|避免痛苦|追寻愉悦|
|逃避不快乐|追寻幸福|
|以不痛苦为目标|没有上限|
|理想状态为不紧张|理想状态为紧张性的创造|

比如同样是工作80小时，看起来相似。但为了逃避琐事、家庭矛盾而待在办公室，和对工作充满激情是全然不同的！


- 培养积极心态是预防困苦最有效的办法
病理模式认为我们病了是因为天气转凉或感冒病毒。  
健康模型则认为我们生病是因为还不够健康：免疫系统还不够强大。  
而培养积极心态就是创造一个更强大的心理免疫系统，制造一个更强劲的引擎，去爬那些更陡的坡。  


### 4 老师想要你做些什么
选修这门课程！

## 二 诠释上：细部在说些什么，怎么说的？
### 5 诠释老师的关键字，与他达成共识
- 第三势力：人本主义相对行为主义和精神分析法而言，属于第三种势力。
- 行为主义：认为人是一个行为的集合，被奖惩驱动，就像一个被击打的台球。
- 精神分析法：潜意识决定了你的理解，决定了你防卫机制以及神经官能症。
- 人本主义：更重视人的本质，给予人更多的自尊和自由。
- 自助运动：缺乏学术严谨性的自助，往往华而不实，类似鸡汤。
- 被动受害者
- 主动承担者
- 病理模型
- 健康模型

### 6 由最重要的句子中，抓住老师的重要主旨
略。

### 7 知道老师的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来
和华而不实的自助运动不同，积极心理学的信息是有效的，其融合了学术的严谨与社会实践。
但自助运动和积极心理学其实一脉相承，并孕育了此课程。
这么课程的主要内容有：变形、问题、常识，且是跨文化的，需要我们为了改变做出努力。
而Tal之所以想教授这么课程，是因为专注于有效方法是很重要的。

### 8 老师要你这么做的目的
跟着Tal一起，投身积极心理学的怀抱，让我们更积极、幸福，他也完成了自己的使命：这正是他开设这门课程的目的。

## 三 评论上：这个课程说得有道理吗？整体有道理，还是局部有道理？
**能否接受作者的宗旨：最终目标，以及达成目标的方法**

接纳！修这门课程！

## 四 与我何干：和我有什么关系
**读者必须采取相应的行动**

开始一章一章地用心学习。





